1.
지금까지 김행숙 시인은 미래파로 호명되며, 그의 시는 '이해하기 어려운 시'
, '주제가 없는 시'라고 불려졌다.

언어와 이미지의 접점, 종이
수련의 자리에서  존재의 변주곡을 연주한다.

채호기, 수련의 육체
이미지/개념을 온전히 갖는다는 것.
순간, 찰나를 그림으로 포착
시를 통해 성취
언어와 이미지의 접점은 종이, 시집
종이는 이곳이 수련의 자리임을 표시하는 것
도달하고 싶고 전달하고 싶은 개념과 이미지를
온전하게, 시에, 종이에 옮기는 것이 너무나도 어려운 일이다.
필연적으로 종이를 거쳐야 한다.

2. 시적 공간은 수련의 자리이다.
언어로 상상의 풍경을 포착하기
다른 차원으로 세상을 바라보기
그것을 종이에 표현하기

- 김행숙의 텍스트: 고차원의 그림자
채호기, 수련의 육체: 본질 포착의 어려움과 시로 포착하려는 노력
김행숙의 시는 영혼, 존재의 본질을 수련하는 일이다. 
영혼의 그림자. 플라톤의 동굴, 
4차원의 세계, 현실의 순간을
4차원이 3차원을 통과하는 모습, 현실의 순간 포착, 일부분만을 포착하고 짐작할 뿐이다.

시를 쓴다는 것은 3차원의 현실을 2차원의 선으로 표현하는 것
시의 일부만이라도 마음에 들어온다면 의미 있다

- 물리 법칙을 벗어난 존재 상정(공간)
- 상대적 시간, 기억, 음악
- 인식의 틈을 포착하여 세계와 그 속에서 살아가는 우리의 영혼을 단단하게 만들기
1. 개요/목차: 존재의 기시감, 경계, 감각 존재의 타자성과 이질성이 세계의 혼돈을 활성화함
-서론: 시는 잡히지 않는다는 점에서 음악이다. 말놀이 리듬감, 구체적인 메시지 전달 안 함, 음악은 공포다, 김행숙 시와 음악의 공통점 설명
음악은 잡히지 않는다. 김행숙 시도 음악과 같다. 감각적으로 느낄 수 있을 뿐이다. 노래를 들었던 순간의 풍경을 기억하는 것처럼, 상상의 시적 공간에서 펼쳐진 풍경을 산책하는 느낌으로 텍스트를 읽는다.
시적 공간에서 나는 투명인간이다. 세상에 인지되지 않고 일방적으로 나만이 세계를 응시한다.
존재하는데 존재하지 않는 것 같은 모순된 감각이 여기서 나오는 것이다. 고정되고 구체적인 시점 없이 떠돌아다니는 유령처럼 부분을 포착한다. 완결된 전체가 없다.
 그 사이 미세한 틈을 비집고 들어가 상상의 나래를 펼친다. 이 현실의 틈은 무엇인가.
-존재의 이질성이다. 세상에 대한 공포, 삶의 부담감, 제약, 존재의 이질성, 불안전한 세계 인식, 
내가 내가 아닌 것 같은 순간이다. 유체이탈, 영혼의 빠져나감, 멍 때리는 순간, 나도 모르게 무의식적으로 행동하는 순간들에서 존재의 이질성을 느낀다.
 이 세계는 안전하지 않고, 그 속에 사는 나도 안정되지 않고 계속해서 변화한다. 이 세상에서 벗어나고 싶은 욕구와도 맞물림, 해방으로의 욕망
-존재의 타자성이다. 응시-낯설게 하기, 존재의 타자성, 해방되어 타인을 만난다. ‘되기’가 아니다. ‘만남’일 뿐이다. 김행숙의 시에는 일체화가 없다.
 시의 부분만으로도 의미가 있다고 말했던 바와 같이 한 연, 한 행이 유기적으로 연결되기 보다는 토막나 있다.
-세계의 혼돈 활성화, 해방의 미학, 무지의 미학, 혼돈의 미학, 미지의 해방감, 잃어버림, 무제약적 에너지, 사라진 잉야기, 투명한 공간, 투명한 감정, 
존재의 모험, 여행, 산책, 진동, 투명한 보편성, 익명, 내 안의 타자들, 마찰, 진동, 공명, 대상의 아우라, 시 속에서 자유를 이행하는 자유의 선구자
