조항: 한글 맞춤법 제20항
주장: 접사가 현재 사용되는지를 형태를 밝혀 적는 것의 기준으로 추가해야 한다.
논거: 현재 규정은 '이'를 제외한 모음으로 시작하는 접미사면 원형을 밝혀 적지 않고 '이'나 자음으로 시작하는 접미사면 원형을 밝혀 적는 것을 기준으로 삼고 있다.
따라서 '모가치, 값어치, 벼슬아치, 동냥아치, 반빗아치' 등의 형태를 제대로 설명하지 못한다.
그러나 '접사가 현재 사용되는가'를 형태를 밝혀 적는지 아닌지의 기준으로 추가한다면 예외 없이 모든 경우를 포함할 수 있다.

접사가 사용되는 경우는 '왕눈이, 벼슬아치, 동냥아치, 값어치, 반빗아치, 값지다, 빛깔' 등이 있다.
이 경우는 접미사가 모음으로 시작하든 자음으로 시작하든 형태를 밝혀 적는다.

접사가 더 이상 사용되지 않는 경우는 '모가치, 이파리, 잎사귀' 등이 있다.
이 경우에 접미사가 모음으로 시작하면 형태를 밝혀 적지 않고 자음으로 시작하면 형태를 밝혀 적는다.

'이파리'는 '잎+아리'로, '잎사귀'는 '잎+사귀'로 나눌 수 있다. 
'아리'와 '사귀' 모두 현재 새로운 단어를 만드는 데 사용되지 않고, 사전에도 등재되어 있지 않으므로 접사가 인식되지 않는 경우이다.
이때 '아리'는 모음으로 시작하므로 형태를 밝혀 적지 않고, '사귀'는 자음으로 시작하므로 형태를 밝혀 적는다.

'모가치'는 표준국어대사전에 따르면 '목'에 '아치'가 결합한 것이 어원이므로 '목아치>모가치'로 굳어진 것으로 봐야 한다.
여기서 '아치'는 '목(현대어로 '몫')'에 '~으로 돌아오는 물건'이라는 뜻을 더해 준다.
그러나 현재 사전에 등재된 접미사 '아치'는 '그 일에 종사하는 사람'이라는 뜻을 더해주므로 '~으로 돌아오는 물건'이라는 뜻의 '아치'는 더 이상 사용되지 않는 접사임을 알 수 있다.
더 이상 사용되지 않으면서 모음으로 시작하므로 형태를 밝혀 적지 않는다.

이와 같이 접사가 현재 사용되는지를 대원칙으로 삼고 자음으로 시작하는지 모음으로 시작하는지를 소원칙으로 삼으면 명사에 접미사가 붙어 된 말의 형태를 명확하게 분류할 수 있다.

조항: 한글 맞춤법 제23항
주장: 본문을 '이'뿐만 아니라 모든 접미사로 수정해야 한다.
논거: '꿀꿀돼지'나 '넓적다리'처럼 '하다'나 '거리다'가 붙는 어근에 '이' 뿐만 아니라 그 외의 접미사가 붙어서 명사가 된 것도 원형을 밝혀 적기 때문이다.


23항 이 말고 다른 말이 붙어서 명사가 된 것도 밝혀 적으므로 본문을 없대고 붙임을 본문으로 수정해야 한다.
꿀꿀돼지, 넓적다리
넓적다리는 넓+적+다리인데, 현재 넓적은 넓적하다의 어근으로 등록되어 있다.
넙죽
넓적-+다리 어근+명사 결합 합성어로 보면 안 되나? > 질문)