조항: 한글 맞춤법 제1항 본문
주장: 한글 맞춤법의 대상에 문제가 있다.
논거: 현 한글 맞춤법은 표준어를 대상으로 한다. 국립국어원 표준국어대사전의 정의에 의하면 
표준어는 '교양 있는 사람들이 두루 쓰는 현대 서울말'이고, 맞춤법은 '한글로써 우리말을 표기하는 규칙의 전반을 이르는 말'이다.
그러나 한글을 표기할 때에는 문장 부호도 사용되므로 한글 맞춤법의 부록이 아니라 하나의 조항으로 포함해야 한다. 

조항: 한글 맞춤법 제3항 본문
주장: '외래어 표기법'을 따로 만든 것에 문제가 있다.
논거: 국립국어원 표준국어대사전의 정의에 의하면 외래어는 '외국에서 들어온 말로 국어에서 널리 쓰이는 단어'이다. 
현 외래어 표기법은 21개국 언어의 표기법만을 규정하고 있는데, 이 국가 선정 기준이 한정적이다. 뿐만 아니라 외래어는
국어에서 널리 쓰여서 한글로 인정받았다고 볼 수 있으므로 한글로 편입하려는 노력이 필요한데, 외래어에만 적용되는
어법을 따로 만든 것은 한자어에는 두음 법칙을 적용하는 것과 대조해 보면 그 대우가 균등하지 못하다.

조항: 한글 맞춤법 제4항 붙임 1
주장: 받침에만 나는 소리를 한글 자모에 포함하지 않은 것에 문제가 있다.에 문제가 있다.
논거: '닭을' 의 'ㄺ'은 [달글]로 실제 발음에 'ㄺ'이 나타나며, '리을기역'으로 읽는다. 독립성이 부족하더라도 실제 언어 생활에서 명백하게 사용되고 있는
음운인데 이를 빼 놓고 한글의 자모를 정의한 것은 잘못이다.
 