조항 : 한글 맞춤법 제 27항
주장 : [붙임 2]의 예시 중 '며칠, 아재비, 오라비, 업신여기다'는 타당하지 않다.
논거 : [붙임 2]는 어원이 분명하지 않은 합성어나 파생어를 대상으로 한다. 그러나 '며칠, 아재비, 오라비, 없신여기다, 부리나케'는 어원이 분명하다.
표준어 [며칠]은 '그달의 몇째 되는 날, 몇 날'이라는 의미로 보아 '몇'과 '일'이 결합한 것이 분명하다. 
그런데 발음이 원칙적인 발음인 [며딜]로 나타나지 않기 때문에 소리 나는 대로 '며칠'을 표준어로 삼은 것이다.
따라서 '며칠'은 [붙임 1]에 더 적합한 예시이다.
'오라비' 역시 '올'과 '아비'가 결합한 것으로 어원이 분명하다. '며칠'과 마찬가지로 일칙적인 발음인 [올아비]로 나타나지 않기 때문에 소리 나는 대로 '오라비'를 표준어로 삼은 것이다.

[아재비]는 '앚'과 '아비'가 결합한 것이 분명하다. '앚'과 '애비'가 무엇인지 알기 어렵다고 했는데, 중세 국어에서 사용된 접사 '앚'와 '아비'의 사투리인 '애비'로 파악할 수 있다.
어원을 따지는 것 자체가 통시적인 관점을 전제하고 있기 때문에 현재 시점에서 '앚'이 쓰이지 않고 '애비'가 비표준어라고 해서 어원이 명확하지 않다는 것은 잘못이다.
차라리 이것을 [붙입 1]의 예시로 두고 '앚+아비'에서 '아자비'가 되었으나 아무런 이유 없이 '아재비'로 변했다고 설명하는 것이 이치에 맞다.

[업:씬녀기다]도 어원이 '없이'와 '여기다'의 결합형이라는 것이 분명하다. 
원칙적으로 '없잇여기다'로 적는다면 [업씨]와 [여기다]가 결합면서 사이시옷이 첨가되고[업:씯여기다], 뒷말이 '여'로 시작하기 때문에 ㄴ이 첨가되고(표준발음법 30항)[업:씯녀기다] 
비음화가 일어나 [업:씬녀기다]로 발음된다. 현재의 표준어 발음도 '없이+여기다'에서 유추가 가능하므로 '업신여기다'는 어원이 분명한 단어이다. 따라서 [붙임 2]에 적절하지 않다.
그리고 '업신여기다'는 소리 나는 대로 '업씬녀기다'로 적은 것도 아니고 원형을 밝혀 적은 것도 아닌 애매한 표기법이다. 이는 어원이 분명한 단어이므로 표준어를 '없잇여기다'로 수정하는 것이 원칙에 맞을 것이다.