스스로 학습 01

'먹는'은 [멍는]으로 발음해야 하지만 어린아이의 경우 종성 'ㄱ'이 'ㄴ' 앞에서 'ㅇ'으로 발음되는
현상을 학습하기 전이므로 '먹다'의 어간임을 확실히 하기 위해 '먹'의 'ㅁ', 'ㅓ', 'ㄱ'을 온전히
발음하고자 '머그는'으로 발음한다고 생각한다.

스스로 학습 02

한국어 발화자들은 '은,는'은 보조사임에도 불구하고, '은,는,이,가'를 주격 조사로 착각하는 경우가 많다. 
그리고 '이요'의 '이'도 주격 조사로 착각할 가능성이 있다. 
'동생은요, 나는요'에 '이요'가 붙지 않는 이유는 화자들이 이미 '은,는'등의 주격 조사를 사용했(다고 착각했)기 때문에
또다른 주격 조사인 '이'가 연속하는 것이 어색하다고 느껴서라고 생각한다.

스스로 학습 03

'이,히'로 소리 나는 것을 '이'로 적는다면 연음시킨 발음이 가능하다는 뜻이다. 
예를 들어 '가만히'를 '가만이'로 적으면 [가마니]라고 발음하게 된다.
그러나 '가만히'라고 적는다면 [가만히]라고 발음하게 되므로 문자와 소리가 일치한다.
따라서 '이,히'로 소리 나는 것을 '히'로 적는다는 것은 한글 맞춤법에서는
문자와 소리의 조화를 추구한다는 것을 의미한다.

* '2000년도'에서 2000과 년도 사이에는 경계가 존재하는데 왜 붙여 쓰는가?
아라비아 숫자와 의존 명사를 띄어 쓰면 그 사이에 공백이 존재하는데, 그 사이에 다른 숫자를 써 넣거나 하면 의미가 완전히 달라질 수 있기 때문에
위조를 막기 위해 붙여 쓴다고 생각한다.

스스로 학습 04

'일부 명사 뒤에 붙어' 합성어를 형성하는 단어들은 모두 '~의 뜻을 나타내는 말'이라고 뜻풀이가 되어 있다.
특정한 의미 범주에 속하는 단어들을 형성할 때 쓰이므로 접사와 같은 기능을 하지만 독립적으로도 쓰일 수 있는 명사들이 이에 해당한다.
구체적인 예시로는 냇가, 강가 등을 형성하는 '가', 신랑감, 며느리감 등을 형성하는 '감' 등이 있다.

스스로 학습 05

주격 조사 '이, 가'는 문법적 기능은 같지만 앞말에 따라 소리와 그에 따른 형태가 다르게 나타난다. 따라서 '이, 가'의 문제는 음성학적 차이로
소리를 문자로 표기하는 방법을 다루는 한글 맞춤법에서 다룰 대상이 아니다.

스스로 학습 06

교수님께서 수업 시간에 말씀해주신 대로 '-어라'는 청자와의 관계가 동등할 때에도 말할 수도 있다는 것 말고
공시적인 차이를 생각하기 어렵습니다. 혹시 힌트를 주실 수 있나요?
