묵자
후대의 제자들이 스승의 언행을 모아 편찬한 것 53편, 5부 15권 전해짐
논리학과 자연과학, 방어 전술 교본 등 포함

전국 시대 초기의 사상, 진나라 초까지 유가와 함께 가장 큰 세력이었다(한비자)
한 무제 때 유학이 국교가 되면서 탄압

1. 하층민의 이미지
1) '묵' 은 묵형을 의미함
묵가 는 형벌을 받은 죄인들의 집단이라는 뜻
묵씨가 아니었는데 묵을 성씨로 사용함
->형벌이 부당하다는 것을 드러내고 형벌을 두려워하지 않는다는 것을 나타냄
->통치 권력의 정당성에 정면으로 도전하는 사상

2) '묵'은 먹줄 의미함
먹줄은 직선 긋기 위해 쓰는 도구로 법도, 엄격한 규율 상징
2. 근검 절용, 실천궁행
하나라의 우임금 모델-공동체 사회 목표, 묵돌부득검
유가는 예를 번잡하게 하여 귀족들에게 기생하는 무리

11편 상현, 상동, 겸애, 비공, 절용, 절장, 천지, 명귀, 비악, 비명, 비유 등 핵심

우니라나에서 사문난적으로 취급
춘추전국 시대를 사회적 위기로 파악함
백성들은 세 가지 고통을 받고 있는 바, 주린 자는 먹을 것이 없고,
추운 자는 입을 것이 없고, 일하는 자는 쉴 틈이 없다.

겸애-보편적 박애주의
교리-상생 이론
-> 연대-실천적 방식으로 사회 문제 해결, 집단적, 철저한 규율
"반전 평화"

물 속에도 뛰어들고 칼날 위에도 올라설 뿐 아니라 죽는 한이 있더라도 발길을 돌리는 법이 없다.
맹자는 이른 비현실적이며 비인간적인 엄숙주의로 매도

현대에도 하느님 사상과 비폭력 사상 때문에 유물론과 계급투쟁의 적으로 간주됨

모든 인민의 협동적 연대와 경제적 상호 이익을 통해 사회 새롭게 조직
인간의 실천 의지 강조, 귀와 신의 존재 상정, 천자의 절대적 통치권



