교재 요약, 교수님께)
순자와 유가의 '천' 개념의 차이점이 잘 이해가 가지 않습니다.
순자의 천은 물리적인 천이기에 해결해주지 않는다고 했는데,
유가의 전통적인 천 개념은 무엇을 해결해 주는 개념인가요? 
도덕천이라는 개념도 도덕적인 지침이라는 점에서 문제를 해결하는 전능한 존재는 아니라고 생각합니다.

교재 요약)
실천적 노력으로 얼마든지 극복할 수 있는 것으로 보았습니다
->라는 구절에서 무엇을 극복한다는 건지 드러나지 않습니다.
신분에 관계없이 인문 세계를 창조할 수 있다는 말인가요?

교재 요약)
순자는 전국 시대의 전쟁과 혼란을 예로써 막으려고 한 것인가요?
이 개념은 법을 제정하고 시행하는 상위 존재가 법의 대상이 되는 하위 존재를 다스리는 구조를 내포하고 있는데,
그렇다면 하나의 대국이 소국들을 법으로써 지배하는 것을 옳다고 생각했나요?

깊이 읽기, 한가현)
순자는 성악설을 통해 인위적인 교육으로 선한 행위를 하도록 이끈다고 하셨습니다.
이 교육이라는 것이 유가의 사상을 말하는 건가요? 그리고 교육의 대상에는 어디까지 포함시켰나요?


하늘을 원망하지 않는다->
악법에 대해서는 어떻게 생각했는지?
교육을 받은 군주들이 전쟁을 일으키는 것에 대한 비판의식은 없었는지?

악론에서 자발적인 공감과 동의를 중요시한다고 했는데,
이 공감과 동의는 누구의 공감과 동의인가?

깊이 읽기 정해린)
2. 예론과 관련하여
신분을 정하는 기준은 무엇이라고 생각했는지